各位行者,辛苦了。
今天應該是身體算是比較明顯的,不能適應的狀況。
但是絕對值得,
就是我們身體那個不舒服,其實是在往好的方向發展。
難行能行,難忍能忍,這個在修行上是必要的。
因為若不做這些轉變的話,
你身心其實很難比較明顯的改變。
那我們從斷食,甚至斷水,
讓我們的四大可以有機會做比較大的改變。
尤其把那些多出來的東西,就藉著這種方式把它消耗掉。
事實上,我們也從事情上無視一身輕。
身體如果沒有累贅,一樣一身輕。
更重要的,心裡面沒有妄想,沒有貪慾,沒有各種情緒,
那更是一身輕。
所以,三天下來,我相信我們慢慢的身心都有越來越清安的感覺。
除了那一份好像有點不能適應的,譬如說比較沒力,怕會喘,
甚至有點想嘔吐的感覺,那個其實都很正常。
不要怕,那個很正常。
但是,過去了以後,你會發覺一整個身心清安很多。
尤其對自己的意念的控制,尤其三天下來,
我相信你不相信,去秤看看,可能已經減了兩公斤。
你若有配合水少喝,那可能更快也不一定。
上次有一個從成都回來的師兄,減了九公斤七天了。
他很高興,身體也因為這樣子很多毛病,
就不需要再吃藥,不需要看醫生就好了。
所以,這不是迷信,這就是用對的方法,讓自己的身心走上對的路。
其實佛法最大的用意,也就是從我們的智慧下手。
行門當然就是身心都一起下手,解門是從思想下手。
改變你的知見,建立你的知見,改變你的習慶,改變你的思維模式,
所以這個是都必要的。
我們也說過,其實最大的苦行是改變習慶。
你本來很習慣怎麼樣,突然叫你不要怎麼樣,
天天見面,然後突然不見了,一定都是一種痛苦。
那我指的當然是好的一面,你喜歡的突然不見了,
若討厭的突然不見了,那謝天謝地。
所以,從我們的起心動念,其實都要隨時看著,
它有沒有道理,是不是如理如法。
我們只要不如理如法,一定遭感煩惱。
不管你喜不喜歡,你不煩惱,別人會煩惱。
因為不如理不如法。
我們接著來看,我們先把這一段念一下。
見為廣大浩瀚者,三聚意之至極要,
首先自心鬆彈著,不重不輕無分別,
平等鬆彈自然著,驟然驚心呼出,
嘆猛烈短處奇妙哉,非為一切空空朗朗亦無礙,
赤裸通透不可說,法身本覺當認清,直指自性本覺第一要。
這就是第一句,藏文叫,
莫讓託度執拔,直指自性本覺第一要。
也就是這最極三要裡面第一個,
第一個就是建立我們的知見。
知見一定要對。
那什麼是知見?
昨天也說過,知見要廣大浩瀚,
也就是說廣大無量。
無量的廣大界,
也就是你的知見已經高到不可再高,
低到不可再低,大到不可再大。
所以我們佛法裡面就叫大方廣,
像大方廣佛法言經,
體積大,深度夠深,
方就是完全正確。
這個見地如果能夠建立起來,
也只有這樣見地才是無礙。
你如果見地小,
那超出你的見地你就不懂,
你就不自在。
所以要建立知見,
這建立起來的知見一定要夠大夠廣,
一切都能穿透,一切都能含容,
一切都能消融,
這樣的見地才是究竟的見地。
三句一語之執即要,
這三句其實是所謂追擊,
追就是木頭尖尖那一種,
追擊就是用尖尖的木頭就把你插進去,
在頂起來,
在土地在丈量,
在定界的那種,
那個叫追。
一弄下去就確定了。
追擊三要就是說,
讓你能夠確定,
你的學佛的知見,
行持,
修跟行,
當然也確定了你的果位。
我們如果知見能夠確定,
也曉得怎麼修,
也曉得怎麼行,
依著這樣正確的修行,
自然就可以達到正確的果位,
也就無上的正直正絕。
知見是機,
修跟行是道,
結果成果就叫果。
所以我們在這邊這三句,
其實就是不斷地在跟你講,
要解脫要有怎麼樣的知見。
這個知見如果確立,
就在這個知見裡面修,
因為這個知見夠廣、夠深,
一切含濃,
所以除這個之外沒有其他的,
也就你只要有這些知見夠了,
那其實知見的高低不在文字的多寡,
而是它是不是直接就批到你的心裡面去,
它講的是不是心要,
是不是療癒,
是不是究竟,
這個才是知見重要的。
那知見高還得直接能夠打擊到你,
能夠深入你的內心,
能夠進入你的究竟,
這樣才有用。
那要怎麼修呢?
首先,你自心要鬆彈住,
這邊一語開始,
就是直接攻你的心,
你的心要鬆、要彈,
鬆就是不直,
彈就是赤肉,
就把它表白出來,
一點都不複藏,
心裡面的東西不怕人家知道,
心一起念,寥寥分明,
所以從這個地方一開始就要講,
你應該怎麼修,
不要在心裡面自己綁自己,
其實我們那個執著的習氣,
或者強烈的分別的習氣,
都是在綁自己,
那這個也要不得,
所有東西都要看狀況,
而不是看你的好惡,
不是看你以為什麼。
我們應該坦開來,
接納所有的條件、現況,
或者是別人的看法,
這樣的話我們的心才能夠,
不會遭到攻擊,
不會跟人家對立,
不會自投羅網,
不會自己宿敵,
這個其實是一個很重要,
要隨時讓我們的心鬆鬆彈彈的,
然後安住,
就是安住在鬆彈裡面,
那安住在鬆彈裡面,
不是安住在執著,
不是因無所知住其心那個住,
住就是執著的意思,
而這邊住是安住,
就把心擺在這樣子的狀況,
一個是鬆,一個是彈。
接著呢,不重不輕無分別,
要怎麼樣保持這樣子的心呢?
它有一個要領,
就是不重就是不捨,
不輕就是不抓,
不取不捨的意思,
那為什麼會取捨?
因為我們有分別心,有好惡,
一樣東西,然後你進去以後,
就生出種種的想法,
然後就有好與不好,
任何一個東西哪有好與不好,
你說大便好嗎?
你說黃金好嗎?
你說珊瑚好嗎?
很明顯的,
對不需要這些的人來講,
那個一文不值,
你給我一串珊瑚,
然後一串那個,
我完全用不上,
是很大禮,
但對我來講了無用途,
因為我完全用不上,
所以這裡面就是說,
當你能夠清楚地看清楚任何東西,
讓它回到它原來的面目,
它是什麼,
你知道它是什麼,
而不是用取捨,不是用分別,
那個東西就是那個東西,
你分別它幹嘛?
你分別它對它有什麼意義?
你以為是什麼?
那個東西對你以為是什麼,
又有什麼相干?
完全不相干,
所以一起分別心,
一動念,
然後一取捨,
你就離開那個東西的實相,
你取,就是要把它拿過來,
你捨,就是要把它推掉,
事實上那個東西,
怎麼跟你的取捨有關呢?
所以我們第一天就一直在強調,
其實你的世界就是你的心,
你的心有多大,
你的世界就有多大,
你的心如果分別,
那你的世界是破裂的,
是分裂的,
我們心如果分好分散,
那你的心絕對支離破碎,
一點都不完整,
但是當你不分別的時候,
什麼東西都在你的心裡面,
而且完全沒有障礙,
就好像這個虛空,
你看這個虛空有多少東西,
各安其位,
完全沒有障礙,
譬如說地震,
這個板塊跟那個板塊對撞,
尤其像車禍,
這個都是我們造作出來的東西,
不如理的造作,
然後就產生這種不安,
它不安的現狀,
也會慢慢產生不安,
大部分雖然有來去,
但只要是如理的,
其實沒有什麼障礙,
我們知道我們的玉山一直在長高,
就因為板塊的推擠,
把我們這一塊不斷地往上擠,
那有些就慢慢地就滴下去了,
所以包括整個這個大宇宙,
其實隨時都在變化,
那如果是頓然的變化,
突然的變化,
出乎意料的變化,
我們就說它是天災,
意外,
像突然下很大的雨,
一下子做水災了,
這個就叫天災,
那像車子互相撞,
那個叫人禍,
像排這些汙染的東西,
或者排出來,
到我們的水源裡面去的,
這個都是人禍,
這些當然都是由於我們的造作,
不如理的造作,
那當然慢慢就會形成,
那在這邊當然不談這些,
在這邊最主要談的是你的心,
當你的心對靜的時候,
你若不分別,不取捨,
其實靜就如其靜,
你心還是如你的心,
住不動的心已經照見如實的靜,
這個其實就產生智慧,
本身是沒問題的,
包括受用也是一樣,
你吃什麼東西,
你心只要不去分別排斥取捨,
那吃什麼你都會品嘗,
一般一個東西進來,
好吃,不好吃,
其實品嘗就知道它是什麼味道,
而不是好吃不好吃,
那就變成分別,
所以茶也是一樣,
任何都是一樣,
那你如果能夠這樣,
像神農嘗百草,
你會了知一切東西的味道,
可以品嘗一切東西的味道,
酸甜苦辣你都可以品嘗,
那喜歡甜的,不喜歡苦的,
就是因為分別心來,
一個人如果專吃甜不吃苦,
身體一定很快會壞掉,
所以包括酸甜苦辣,
其實都有它的作用,
我們最好還是能夠均衡的受用,
要能夠物質上的,
能夠這樣當你的心,
要能夠不分別,
當你不分別也沒有取捨,
你心就沒有好惡,
沒有要抓要推,
這時候自然就能夠平等鬆彈自然住,
也就很自然的安住在平等鬆彈,
前面已經講鬆彈,
那這邊加上平等,
平等就是什麼東西都是一樣的緣起,
都是如理的隨著因緣換變,
所以所有東西有,
都是同一個沒有自信的有,
沒有好壞,沒有好跟壞,
當你能夠這樣子如實見的時候,
那什麼現象產生,
其實都對我們一種教導,
包括突然有兩個人吵起來,
你只要在旁邊清楚的看著,
你會清楚的看到,
他們為什麼吵起來,
兩個都不對,
兩個都不對才會吵起來,
如果其中有一個對的,他一定不吵,
為什麼這麼說,
他堅持他是對的,
當你堅持自己對,已經不對,
你如果安住在對,那就對了,
我對我為什麼要跟你吵,
我認為對,我堅持我對,
你為什麼能夠責備我,
當然就吵起來,
所以那個心多動一點點就不如理了,
多動一點點就不平等了,
多動一下就不鬆彈了,
所以修行還很遠的路要走,
不是你對就是修行好的,不是,
對是本分,對是應該的,
對不是拿來跟人家對立的,
對是要讓自己心能安住,
讓自己的心完全能如理,
所以其實常常心裡面有不服氣,
有是非的,
這個絕對常常在招惹是非,
那我們如果發覺到,
我們怎麼常常會跟人家吵架,
你一定要回過來自己檢討一下,
你是不是有在堅持些什麼,
如果堅持就不對,堅持就執著,
我們最大的煩惱來自執著,
所以你一堅持就已經蘊含著執著,
所以這個一定要懂,
當我們心突然在這種狀況下,
然後也覺得很鬆彈,
也覺得很安住,也覺得很平等,
這時候要注意了,
這時候就要注意了,
當然這個是我們要的,
但是當你如果安住在裡面,
覺得我這樣就對了,
我就是這個樣子,
這個就已經黏在裡面了,
因無所住而生其心,
當然一開始要把心放在對的狀態,
但是不能黏在那個地方,
不能就停留在那個地方,
所以這時候要警覺到了,
警覺到我心好像就放在一個不分別,
而且完全沒事,
而且好像跟周遭已經融成一片,
但是這時候很明顯的,
你如果停留在這種狀況,
很顯然的你那個覺照不見了,
當你覺照到,
你心是處在一種不動的狀態,
這時候你就要小心,
本來心是了了分明的,
本來心是活潑潑潑的,
但是這時候你的心已經停在
你在追求的境界裡面,
然後安住在裡面,
這時候就要趕快用一個最簡單的聲音,
驟然驚心呼出,
啪,
就覺照到了,
突然一聲啪下去,
心又突破了,
沒有停留在那邊,
不是本來不對,
就是不能停留在那個對裡面,
對都不能住,
何況是不對,
那我們現在常常就是住在對裡面,
然後就跟不對就對立起來了,
所以有時候明理的人,
也就是說懂很多道理的人,
反而脾氣不一定好的,
就是執著對跟不對,
那我們真正的明理還要不住理,
就是說我曉得對跟不對,
當然在這裡面不執著,
每個人對有他對的條件,
不對也有他不對的條件,
那在這裡面我們如果多一點點覺照,
你就可以到一個更高的境界,
去化解這種對跟不對的對立,
我們以前也講過,
其實近代的黑格爾,
因為他的思想,
然後變出了馬列,
變出了現在的共產黨,
其實他的思想裡面是有很純淨的部分,
而且有很高的智見,
也就是所謂的正反合,
就兩個對立面,
到最後合起來又往上提升,
其實所有的東西都在對立裡面,
去找到更高的平衡點,
這樣才是不斷地在進步的,
因為在這個世界裡面,
所有的現象都是相對的,
有堅硬就有柔軟,
有密度高就有空虛,
我們看整個天氣的變化,
其實也就在說這樣子的道理,
所有東西都在互相在裡面去謀求平衡點,
但是平衡一段時間,
又有另外一股不平衡的力量又產生了,
那是很自然的,
不要把它當成一種禍害,
那是一種必然,
所以我們如果心裡面隨時有這樣的知見,
這個就見地了,
你有這樣的知見你就能接納他,
你接納他才能夠理解他,
才能夠增進他,
如果用排斥的觀念,
你為什麼要這樣,
譬如有人意見跟你不一樣,
你為什麼要意見跟我不一樣,
你聽我的話就好了,
為什麼要那麼多意見呢?
這樣就永遠不會進步,
絕對不是你說的事,
每一個人都有每一個人的看法,
所以容納不同的意見,
甚至相抵觸的意見,
那是進步的開始,
那如果對意見不一樣,
就極力維護或者攻擊,
那其實都不會進步,
所以我們從這個地方,
對了都要切斷了,何況不對,
所以這個也就是我們心的一種訓練,
所有問題都從你心不對開始,
所以一定要讓你的心找到一條對的路,
往這條對的路上去前進,
這個路並不是什麼真正的路,
而是在每一個你的經驗裡面,
你人生的時時刻刻,
不管在什麼場域,
都要保持這樣子的心,
怎麼樣子的心呢?
鬆彈,然後不分別,
不取,不捨,而且不住,
在這裡面當然很重要是那份平等,
平等就不對立了,
那當我們呼出這個PET的時候,
猛烈短促,
你呼完以後就有掙脫的感覺,
突然解脫了,
本來心好像被那個境界給鎖住了,
你看到不對,
PET一聲就把那個境界打破了,
就有解脫的感覺,
所以一樣的,
由我們的心來安住,
也由我們的心來解脫,
那種體驗就是心不住在任何的境裡面,
當然很重要就是完全不執著,
完全不執著,
而且完全不分別,
如果能夠有這樣子的心,
那你就能夠不僅僅能如實的知見,
更能夠當下解脫,
所以這個奇妙哉,
就是藏文叫Ema Ho,
很多你如果去看藏文,
常常Ema Ho,
就是在什麼,
Ema Ho,
好棒,
好奇妙,
好不可思議的意思,
在這邊很明顯,
當你的心跳開了所有的束縛,
又是赤裸裸,
坦蕩蕩的,
又是完全獨立的,
不為任何東西所束縛,
這時候會有一種非為一切,
空朗朗,
它什麼都不是,
你說它什麼都不是,
然後它又是空朗朗,
就是完全沒有摯愛,
而且完全具足光明瞭之,
也就這時候你的心是空明雙蘊的,
朗朗就是明的意思,
空跟明雙蘊,
這時候我們的心會進入這樣的狀態,
而不是變成哪一個樣子,
非為一切之後,
並不是任何東西,
而你的心是空跟明雙蘊,
也就你的心永遠不落到任何像裡面去,
永遠不變成什麼東西,
你要說它的話,
那它就是空,
你要進一步瞭解它,
它就是朗朗照照,
就那份明明白白的那個東西,
它不是任何東西,
它就是空又明明白白,
我們一直在講的,
體性空,
自性明,
指的就是這個,
我們真正的心,
如果不是這樣,
那就不是你真正的心,
只要你心這時候落到任何上面去了,
心有一物,
心裡面有任何東西,
任何想法,
這時候心都不是清淨的心,
都已經離開空,
而且也離開那個照鑑的清清楚楚,
所以我們的心不是我們的意識,
這個地方就是把它點出來,
因為空明雙映固,
空空朗朗固,
所以完全沒有障礙,
這個就從空明,
到它作用的變滿,
我們叫體性空,
自性明,
大悲變,
就它那大悲的功能,
那種能量的展現,
完全沒有障礙的展現出來,
所以因為空固,
可以小而無內,
因為無礙固,
所以可以大而無外,
我們的心真的是很美妙,
很圓滿,
那每一個人都有這個心,
是誰把這個心破壞了,
我知我見,
我們的習氣,
我們認為什麼,
把我們本來好好的一個心,
弄得四分五裂,
弄得喜怒哀樂,
愛物慾通通,
隨時在那邊表演,
在那邊不安的跳躍,
所以那是不對的,
我們一定要知道對跟不對,
才能放下不對,
離開不對,
那對不是要堅持,
而是拿這個對,
來對峙那個不對,
這邊不是對起來,
就把它消融掉,
因為我發覺你不對,
那我就想辦法把你的不對擦掉,
這裡面當然,
所以我為什麼要修,
就把這個禮能夠貫穿,
而不是隻是在那邊爭鬥,
你如果用一個想法去對峙另外一個,
那是不對的,
而是看清楚了,
什麼對,什麼不對,
不對就應該要改,
應該要放下,
怎麼能夠堅持,
所以這時候心就空明,
然後無礙,
這三種相貌都出現了,
所以我們稱它為赤裸通透,
然後不可說,
你不能說這心是什麼,
禪宗說事一物極不重,
你不能說它是什麼,
那如果應要形容它,
那赤赤裸裸的,
就一點遮障都沒有,
而且通而且透,
就完全沒有遮障,
你的真正的心就是這個樣子,
我們昨天也有強調,
其實佛性就是這一份能見,
如實的照見,
這個就是佛,
這個就是如來,
所以我們要見如來,
就要見到諸相非相,
就看到了所有相,
那它不是一個定相,
看到了所有相,
然後又不執著任何一相,
這時候就是見到了實相,
見如來就是見實相,
而真正的實相,
落到友情上來講,
就是這份絕照,
這份如實的知見,
它不落到任何上面去,
它永遠是保持,
那個不掉進去,
又清清楚楚,
所以我們稱它如來,
它絕對不會落到任何境界裡面去,
也沒有生也沒有滅,
也沒有得也沒有失,
也沒有證,
也沒有所謂的攜取,
在真正佛裡面,
絕對是無上證的證覺,
這裡面明性不能爭,
空性不能講,
空明雙印,
然後在空明的境界裡面,
當到達無礙的時候,
那就是一種樂的境界,
所以這邊進一步就要講說,
法身其實就是我們的本覺,
你一定要把它認清楚,
法身不是這個本覺之外,
另外有一個法身,
法身就是本覺,
本覺就是法師,
所以佛不正不潔,
不是成佛以後,
變成什麼都有,不是,
如果成佛以後,
變成什麼都有,
那佛絕對是一個掛愛最大的,
你看佛走的時候,
是怎麼樣子的一副景象,
是穿金戴玉走的嗎?
是弟子一大堆都圍繞在旁邊,
百官什麼都來嗎?
其實那也是因緣而已,
他就鬆鬆彈彈的,
自自然然的,
安安詳詳的,
然後就走了,
什麼也不帶,
所以我們累積這麼多東西,
到底要幹什麼?
其實我現在都已經覺察到了,
因為我那時候賺錢賺得多的時候,
一天到晚買古董,
買很多,
因為喜歡,
當然收藏都是跟宗教有關的,
所以現在在扇平也在展,
展的都是我收藏的東西,
真的是不少,
但是現在很明顯的,
我身邊什麼也沒有,
就曾經玩過了,
曾經喜歡過了,
現在還是喜歡,
所以當然也有人說,
你是不是要把它流通掉?
我說完全沒有必要,
大不了就是放在博物館,
或者若果園是適合放的地方,
也可以放,
所以當然現在設計裡面,
就有幾件大的東西,
是我那邊要提供的,
那也是一種緣分,
在這裡面也沒有取也沒有捨,
就很自然的,
那只是一種因緣的呈現,
那很明顯的,
心裡面也沒有掛愛,
也沒有好像擁有,
完全沒有,
如果我一直想擁有,
我就不會到處去讓他們到處放,
所以那個就只是一段緣分,
但是這個緣分,
其實說真的,
那時候收藏的東西,
如果現在要買,
那都是天價,
不是那些東西很有價值,
那些東西現在如果要賣,
一文不值,
這個就是很矛盾的地方,
你現在要買,
那天價,
你現在要賣,
一文不值,
所謂一文不值,
當然不是說都沒有價格,
那個價格根本就不合理,
他要的,
不是你想給的,
這裡面當然不是捨不得,
而是每一種東西,
他本來就有一定的價值在,
那這個就是第一要,
就是直接指出你的自性,
你的本覺,
這是最重要的,
所有的知見,
都是首先要建立起,
什麼是你的自性,
什麼是你的本覺,
因為這邊先確立了以後,
你的實相找到了,
萬法的實相也跟著找到,
反過來講,
萬法的實相,
其實只是你一心所現,
我們說若見諸相非相,
即見如來,
所以其實重要的是你,
是不是能夠見諸相非相,
親見、親證諸相非相,
那我們現在當然還是在經驗裡面,
我看到這本書,
你怎麼說沒有這本書,
這個完全不是那一個層次,
我看到這本書,
那我就開始,
這本書的意義在哪邊,
這本書的意義是把金剛密聖大圓滿講清楚,
那是不是已經離開了你本來對書的理解,
是要突破你本來的理解,
然後不斷的深入,
不斷的深入,
到最後看到書不是書,
書重要是書裡面的義理,
它只是一個承載義理的工具而已,
那如果你停留在工具,
它只是一本書,
但是我們讀完了一本書,
這本書就已經失去為書的意義了,
就對你來講,
從另外一個角度,
這本書最大的意義是讓你把它讀懂,
你已經消化了這本書,
這本書已經被你消融了,
所以已經沒有那個書的相了,
所以這裡面,
任何東西都是從相,
然後進入它的真正的內涵,
不能停留在某一個相上,
所以佛法在講諸相非相,
不是說沒有那個相,
而是要突破你對那個相的理解,
一直穿透進去,
到這個相它的意義到底在什麼地方,
那你如果知道它的意義,
那就沒有停留在相上,
就好像冥詞,
你如果透過這些冥相進入它的意義,
那這個冥相就不只是意義,
所以叫做冥相非冥相,
就是已經依意不依聞了,
如果只是停留在文上,
那叫做著相,
你沒有穿透這個文到底目的在哪裡,
它的意義在哪裡,
所以千萬不要停留在相上,
尤其把那個相抓著不放,
那個絕對是不對的,
因為那個錯得離譜,
住在相裡面已經不對了,
何況是執著,
何況是永遠要保持那個相不變,
那個根本就是一個忘見,
虛妄顛倒的見解。
好,我們講完第一個見,
然後接著下來,
而後,
這個就接著上面了,
而後無論善與助,
稱怒貪執苦與樂,
已至一切始與處,
舊事法身當認清,
前守母子光明慧,
離言絕憤終安住,
樂明善助在在處,
咒師方便智慧自,
等引後得無有益,
入座離座亦無別,
恆常住於無別性,
然於未獲穩固皆,
遠離喧囂修為重,
入座修持平等住,
無論一切始與處,
維護法身種種相,
除此無他當決斷,
獲得唯一確斷第二要。
前面建立了知見以後,
接著下來就實踐這個知見,
其實確定這個知見,
所以我們學東西其實是學以致用,
如果學而不用,
那何必學,完全沒有用,
而我們現在,
其實我們現在的教育,
真的學了很多,
完全沒有意義的,
而且還要考試,
所以就變成不太會進步,
一個學制,
如果設計得好,
那麼這些學生就進步得快,
如果設計得不好,
那他的進步就慢,
尤其我們如果天壓式的學習,
好像很快要達到目的,
而不是真正的去理解,去體會,去消化,
那事實上到最後,
前面好像跑得比別人快,
到最後停頓在那邊,
人家那個慢慢走路的都趕過你,
你到某一個程度以後就停止,不前進,
因為你已經江郎才盡,
就你的那個新的可塑性,
變化性已經不見,
有的本來在你後面慢慢跟上來,超越你,
所以那個教育的精神其實也很重要,
如果不對的話,
其實損害整個的後面的人,
那也是一樣,
如果知見不對,學佛如果知見不對,
你努力的拼,拼到最後,
人家前面那好像不太精進的,
結果修個幾天,比你修幾年進步得還快,
因為他知見對,他方法對,
你知見不對,方法不對,
就弄半天,不僅僅是在原地打轉,
其實根本就越離越遠,
所以知見的建立真的很重要,
那所有知見裡面,
最高的知見當然就是了義的知見,
究竟的知見,屬於智的知見,
所以我這邊還是得再強調一下,
智跟識到底有什麼差別,
識是來自分別,
前面我們不是說要分別嗎,
所以你用分別所建立起來的東西,
其實一點都不牢靠,
而且隨時都可以變,
那義的、智的不是它不變,
而是它什麼你就知道它是什麼,
它本來就會變了,
那我們意識確定以後就不太容易改,
而知見沒有執著,沒有分別,
所以它永遠不用改,
它只是如實的照見就是了,
它永遠對,永遠不會犯錯,
我們落到我裡面去,
只要依我的起心動念,
大概都不會對,
所以這邊當然,
接著下來就是說,
而後,接著下來,
當我們的心不管在散亂,
在浮動,或者是安住,
在安住其實只有靜,
那個散就是動,
當我們的心不管它是動或者靜,
也就是散或者住,
或者落到嗔、怒、貪、執,
或者落到苦和樂,
這個都在描述我們心的一種狀況,
也就是隻要落到兩邊的任何一邊,
或者時間此刻不是前面,也不是後面,
或者在前面,或者在後面,
在地點是在這個地方,
或在那個地方,
只要你的心被這些相對的東西黏住了,
停住了,
這時候都要曉得,
這時候你心已經往外了,
要趕快轉回來,
趕快再回到你本來的面目,
而不是你這個東西就附著到上面去了,
這附著到上面去,
就前面的一切都不住,
那個一切,
你任何東西你只要認為,
我這個心,這時候我心停在動,
保持在動,
或者我的心保持在靜,
或者我的心保持在沉怒,
或者我的心保持在貪著,
或者我的心保持在苦,
或者保持在樂,
以致於我現在心安住在此刻,
或者我現在心安住在此地,
這時候都要注意,都要反觀,
也就是說要反觀回來,
要反觀回來舊識的法子,
應該要認清楚,
你本來已經瞭解舊識的時候,
你前面不是已經懂了嗎,
懂得你的心到底是什麼,
你的心是法身,
怎麼現在變成又落到那個情境裡面去了,
所以一下子當然就馬上可以掙脫,
心一住,馬上可以掙脫,
這個其實也是《金剛經》裡面,
一開始銀河應住,銀河祥福其心,
那佛回答,應無所住而生其心,
就是一開始就幫你點清楚,
你不是沒有心,但是不能住,
只要住就不對,
你那個心是活活潑潑的,
隨時空明變滿的,
什麼都綁不住的,
這樣才是你真正的心的面目,
我們就不佔大家的時間,
先講到這邊,
我們明天可能要講快一點,
否則這種速度,
可能這次只能講最極三要,
大家認為講詳細一點好,還是快一點好,
詳細一點可以,
我應該就是說,
說法的一個基本動機就是,
說了以後我們能夠用,
能夠聽清楚,
怎麼樣,這是在講什麼,
我怎麼把握,
怎麼融到我們的知見裡面來,
隨時在生活裡面,
可以派得上用場,
其實很多人對我的評價,
就是你學佛學得很活潑,
好像不會被什麼東西綁住了,
而且不會固執,
不會隨便就跟人家吵起來,
即使對方的知見錯得離譜,
其實我也不會跟他對起來,
沒有意義,完全沒有意義,
他認為這樣,你喜歡就好,
那有機會談一談,當然還是可以改變,
但當他在堅持他的想法的時候,
其實這時候你最好識相一點,
閉嘴,
就是這邊,回來找我的老鄉好,
回來看我的自心,看我的法身,
不用惹煩惱,這樣就好。
我們最後還是念三遍的能言咒心,
那怎麼念呢?
你就觀想,從你的心往上,往頂放光,
這光變成一個閃蓋,
這光裡面每一個光點都是一尊金剛鎖菩薩,
那這個金剛鎖菩薩就拿著金剛鎖,
就把所有不必要的,擾亂的,
給我們找麻煩的東西,就把它降伏,
那用這種光常放出來的時候,
其實慢慢地你的周遭,
那些不祥的氛圍,慢慢就會去除。
那當然你也可以同時觀想,
你想要護持的所有的人眾,就在你的周遭,
所以你放出來的時候,
就是護持護持,由金剛鎖來護持,
護持你想護持的眾生,
那用我們無畏的清淨光裡面,來放光,
來降伏所有的對立,降伏所有的不吉祥,
不是要去跟人家對起來,
隨時源源不斷地從你的心,
放出慈悲智慧的光,
我們要降伏的是降伏他的不如理,
不是要去跟他怎麼樣,
所以如果他們看到這個,
然後就能夠懺悔,或者能夠離開,
其實就OK,
我們無意要去跟任何東西對立,
就好像今天問的,
是不是道教,佛教,密教,
其實什麼教都沒關係,
只要是有正信,有正知見,有正念,
其實很多其他宗教的,
因為我有很多朋友,
修女,神父,牧師,我都有這一類的朋友,
其實我們見面的時候都是好朋友,
從來不會矛盾衝突,
所以什麼教都OK,尤其學佛的人,
心量一定要夠寬大,夠含蓉,
前面不是已經講了,
你的心是什麼相貌,
怎麼還在分什麼宗教,
其實沒有必要,
這裡面重要的是對不對,如理不如理,
這樣好或者不好,
這是出於一種智慧的慈悲,
不是要去跟人家怎麼樣。
我們用唱的
大地阿唐
歐瑪那勒
比夏勒
瑞拉瓦吉拉達勒
班達班達勒
瓦吉爾帕尼佩
紅土紅佩
注意,從你的心放光,
不要忘了,不要只是唱
大地阿唐
歐瑪那勒
比夏勒
瑞拉瓦吉拉達勒
班達班達勒
瓦吉爾帕尼佩
紅土紅佩
願一切在上都能夠遠離眾生,
跟我們有緣的眾生,
或者是想離苦得樂的眾生,
都能夠得到佛菩薩的加持,
金剛手的護持。
吾阿宏